HUZUHUYU旅行团又要出发了
这一次我们想带大家去一个非常不一样的目的地
坦桑尼亚
这也是我们第一次把旅行时间卡在国庆驾期的前后
大家不用请很长时间的驾就可以完成一趟真正意义上的东非之旅
这趟旅程会从起立马扎罗山脚下开始
你会在吃到附近看见雪风
也会在当地咖啡桌房里
感受到东飞日常生活的味道
然后我们会一路进入
坦桑尼亚最经典的野生世界
在塔兰吉雷看后面包术和向群
在恩格罗 恩格罗火山口
进入一个被火山环爆起来的动物一店员
再到赛轮盖地
在聊阔的大草原上追寻动物的宗际
如果说前面几天
是东飞最壮阔最原始的生命力
那後面幾天就會突然切換到另一種節奏
我們會飛到桑吉巴爾島在印度洋邊放慢下來
這裡有石頭城、游海豚灣、有烏龜島
也有傳說中建在海上的岩石餐廳
本次彈三年阿行動
除了我會和大家一起同行
我們還邀請到一位從未參與過
呼左呼右旅行團的神秘嘉賓一到餐團
2026年9月30日到10月11日
如果你有興趣,猜语这次呼左呼右,坦桑尼亚之行
欢迎关注呼左呼右,LaptRide公众号回复坦桑尼亚四个字,了解想请
也可以直接添加女型团小助手,威信,HZYXZS2,资讯报名
各位天中大好,欢迎收听这期的呼左呼右,我是陈亚梁
今天我们这期节目邀请到了陈晚镜老师
博士期间临时研究过一带一路政策在老窝的一个落地
具体关注到其中的一些关于人的因素
之前我要看到陈老师在一些平台上的分享
尤其是里面世界上非常多的这些故事
中国的这些人去到老窝当中界
有很多是普通人
当然去追这样的一个东南亚的风口
我知道陈老师当时实地在老窝
待了兩年的這樣的一個時間
和這些人有過非常深入的一些接觸
有很多很精彩的一些故事
所以今天請到陳老師來到胡佐忽悠
和我們做這樣的一個主題的一個分享
胡佐忽悠的聽證 大家好
我實際上在老郭做的研究
是在讀博期間開始的一個項目
到現在快十年了吧
我是二一五年前後
開始在一個美國的研究生員讀博的
那個階段正好一帶一路這個政策剛出來
然後它先是在國內成為一個輿論焦點
然後很快又到英語世界裡成為一個全球媒體關注的焦點
然後1516年前後一帶一路項目的落地情況的話
是正好有一個大項目在老郭快要落地了
就是重要鐵路
我記得我第一次去老郭的那個暑假
2016年的暑假
就是中老铁路
他已经进入了一个双方达成协议
然后就是马上要进入动工的那个时间点
然后这个时候老窝也就成了不同的
地缘政治力量角力的一个地方
我记得很清楚的是那一年暑假不止我去了
然后呢我快走的时候
美国总统奥巴马去个一趟幻想
他是美国地上第一个
亲自去到老窝的国家元首
充分说明了当时老伯他是一个中美竞争影响力的这么一个场所吧
这个国家过去没有受到过这么大的关注
所以我就是这样开始了这个研究相
过去你比如说在我的认知当中关于老伯可能最有名的人物
反而不是他们一些很主流的
是那个老伯的苗族有一位很著名的将领
王寶 号称苗族熊师 后来也是
在90年去到了美国
作为美国的苗族人口当中的一个领袖
这个才是间接的
像我这样的这代人对于老窝的一个认知
但是关于老窝这个国家本身
我觉得对于很多中国人来说
还是非常模糊的
您能稍微像我们听众大致讲一讲吗
就是在你2015年
16年那会儿去做研究的时候
你去到了老窝的时候
你看到的是一个什么样的一个国家
我记得我的研究生涯老师问我
那你去老窝语言的困难怎么解决
然后我说那我会说英语
因为我的那个老师
他是一个老窝专家
在老窝生活国研究
老窝三四十年了这样一个人
然后他就用很奇怪的眼神看着我
然后我也不知道是为什么
然后来我稍微翻了翻一本
老窝解释
然后才意识到老窝是法国之名的
就是我是处于一个完全没有背景
只是的情况下
拿了一个小的研究经费
然后就去了一趟老婆
那个属宅就待两个月吧
然后我就记得
我从昆明的机场
做的飞机去的外向吧
当时做的是老航的航班
飞机上有一半是老婆人
我就很好奇问他们到中国是做什么的
然后其实有一些是政府官员
到昆明进行短期培训
然后有一些是学生
然后坐在飞机上的中国人
有做小生意的
还有一些就是相当于大企业的外派人员
还有学生是要去老婆做一些
熟悉的那种下令营项目
然后当时记得就是飞机在万象的上空下降的时候
下面一望无忌都是绿的农田
那这已经是这个国家的首都了
其實他的建築密度也不高
然後大部分建築都是二三層
然後從這個機場出來的時候
發現是一個特別小的機場
出門就做獨立車
我發現那個地方好像跟我出生長大的小現成
差不多
我覺得很多中國人到了
我的第一印象也是這樣的
已經算是了
我就是最大的城市了
很像中国80年代
我们这个节目之前
请过三连生活周刊的前主席
就唯一评老师
因为他当时是调查过那个
眉宫河的答案
因为当时眉宫河
答案当时发生的那个地点
就是诺康他的主犯
当时横行的那段
刘玉其实是金三角地区
也是缅甸老窝和泰国
这三个国家
交界的这一块区域
然后我们那次聊天的时候
我才得知老沃其实成立了一个叫精三角自冒区
这个在您当时去做田野调查去老沃做研究的时候
当时这个自冒区是已经在运转了是吗
我有跟我的长辈聊一下
我想知道他们知不知道这个国家
他们的记忆很多是来自于冷战级
就是您说的那个苗族的网宝
然后凯山风微汉
中阅自卫反击这样这些东西提到一些老沃
然后再往后老卧流给中国人的印象就是金三角
对
2000年以后中国政府就是以云南政府来签头
在老卧做这个压片替代重职
就是想要在金三角把那个压片重职去换成其他经济做伍
然后一次来达到一个控制
边境独品走私的这么一个效果
我觉得到2010年之前
其实中国由政府签投在老卧做的项目都还比较少
但是这个时候已经有很多中国的民间资本渗透到老卧
所以金三角经济特区它原来不是中国政府签投
它是一个香港籍的中国商人想在那边做一个读场
金牧棉集团
对 然后他们就直接和老卧的边境几个省份的政府大成协
就化了一大片地
在那里把毒场搞起来了
后来毒场没搞起来
被两边的政府打击了
然后就荒废在那里
然后现在就等于重新把那个地方
要变成一个经济特区
现在是政府在牵头
就是至少中国这边的特区
是政府在牵头
而老侯那边的特区
是个中资企业
但是是跟老侯政府有合作
原來這個金三角自貿區中間是經歷過這樣的一個變化的
那您當時在老國的那兩年的時間
您能稍微向我們聽眾講一講嗎
我其實一開始到老國我也不知道自己要做什麼
因為交通便利了
然後因為簽證也好拿
是落地簽 旅行也不貴
買一個機票就到萬項了
然後就在街上逛著
隨機的認識一些人打聽打聽消息
可能帶著一個大目標就是我要做個相關研究
但具體是什麼也不知道
然後我就發現在萬項
已經有很多中國人的足跡
可以看見它有一些中國城
其實就是一個小商品集三地
店鋪商都掛著是漢語的牌子
就走進去跟這些店家聊一聊
所以說已經在老國生活的這些華人
是我進入老國的一個管道
然後剛才我們講的那個金三角地區的發展
就是先是民間資本
後來才有國家資本進入的這個入境
跟老國整個和中國在改革開放後的交集
其實是一樣的入境
就是在老國有很多華人
他们是自己在中国主流社会没有察觉的情况下
先到这国家扎根做了一些事情
然后后来中国政府加大了合作的力度之后
可能中国主流社会才关注到这国家
然后就也很惊讶的发现
这里已经有这么多华人
然后新来的这批中国人就靠着前面
这批已经在当地扎根的华人来探索
当地的经济机会
其实老国虽然跟中国是灵国
但是历史上千亿到老国的华人并不太多
因为这个地方和中国交界的地方是山地
然后那个交通部方便
以及它是一个内路国
因为早前1829世纪华人下南洋
这些他们都是要去东南亚沿海
你去了一个内路国家的话
这种机会就少很多
并且老国也是一个人口洗手的国家
但是東南亞國家當中人口第二少的
所以總的來講
他一直就不是一個很有經濟機會的地方
所以去的華人也少
然後冷戰期間
原先在那個地方的華人
就有了一次離散
因為當時老國共產黨執政之前
老國的執政黨是Rolleo-Logofferman
就是老國皇家
他是一個被美國政府扶植的
怎麼一個政權
然后当时在老伯近内的华人
只要是在城市里的都是经商的
然后经商的话都是衣服于这个政权的
所以共产党一直挣这些
等于华人小资本家们就跑了
所以他的原先的那个老华乔群体就被充散了
没有剩下多少
再到就是老伯共产党开始执政是75年
那他到80年代末也开始执行一个类似改革开放的政策
跟中国的关系就缓和下来
所以这个时候就又有新的一批华人进来了
他们都是新一名
然后这些人很快在老博的数量就超过了原来的华裔群体
所以我在万象最鲜遇到的都是新一名
可能現在如果聽眾們有時候刷刷新聞可能也會看到很多寫老伯的湖南人、少東、少洋人這些
就他們就是改了開放以後通過練食遷移流動到老伯的最大的一批華人
你可以看中文媒體上報導這群人
大部分報導都是2010年以後寫的
虽然人家八年代就去了
但是中间那个二三十年就没有任何关注嘛
到了就是一大一路以后才忽然有很多相关的报道出来
但是我是想强调一下其实还有很多
比如说东北人啊
然后江西人啊 会人就是在万项都遇得到啊
我觉得老沃这个地方的新一名
他有一个特点
因为因为老沃跟中国毕竟是灵国
空间距离比较短
所以他牵一起來難度不是特別大
然後他對中國公民的入境的條件
95年以後就變得比較寬鬆
所以其實直到疫情以前哪怕作為一個中國公民
是沒有護照 沒有簽證的
你也很容易可以到老我
然後帶下來
就是這個流動的制度阻礙
制度平帳和那個經濟成本要求都蠻低的
另外看過很多就是講經歷民群體在非洲之類的
然後我就覺得這樣子的群體
你首先你要完成那樣的遷移
經濟成本要高很多
然後你的制度平帳也要高
然後你花了這麼多錢
進行前期投入準備
你選擇去那樣的一個地方
你可能目的性更強一些
但是有很多就在老窝的早一些的新移民
他們其實去那裡就是很偶然
很可能說我本來是要去泰國的
結果從於南去老窝覺得這地方不錯帶下來了
然後或者就背包客就到了這個地方
然後因為某種原因
很偶然就留下來
他們自己也沒想到會在那個地方帶那麼久
所以就有很多偶然性的移民
我觉得很有意思
然后少东少阳的移民
因为他们是很典型的链试移民
比如说有几个先区闯进去了之后
在那扎根了之后
他就通过这个同乡带出去
所以他们这个就是比较勇气型
很像那种19世纪二岚人
或者说一大利人的那样的移民姓态
包括中国人朝善他们往东南亚
其实也是这样的一种链试的移民姓态
老乡当中有一些感大感拼的在海外站住了脚跟
這時候同村的很多甚至傳統社會的這些關係網路
都可以搬遷到新的移民目的地區
那為什麼會是胡南
尤其為什麼會是這麼多少羊人呢
你跟他們有過實際的接觸嗎
這其實就是跟毛石帶中國國內的移民石有關的
因為在毛石帶想要開發雲南邊境
西雙版娜地區作為橡膠種植地
因為橡膠那個時候是戰略五子
然后西双版那又都是少数民族
所以当时中央政府做的一件事情
就是把少东少阳这个地区的一些村子
整村搬遷到西双版那
它政府组织下的移民
然后所以就你在云南
就会遇到很多云南的湖南人
70年代末
开始改革开放之后
很多农村地区就出现了很多游商嘛
因為農民不想重低要需要外的收入
他們就開始翻賣小商品
然後全國各地遊道
當時這個哨東哨陽農村地區出來的遊商
他們要去找市場
他們跟雲南的湖南人是有聯絡的
他們可能有親戚
因為移民的這個時間還不太長
同一代人還能保持很多聯繫
所以從兩少地區農村出來的油商
他們就通過新原網絡
然後先到了雲南市場賣貨
然後到了雲南之後又發現雲南就是跨過邊境的
那邊有一個地方叫老國
然後那個地方更卻小商品
然後就這樣子進入了老國
為什麼當時在雲南的湖南人反而
就是他地理更靈敬
但是他们不是先去移民呢
因为当时这些已经在云南
扎根的湖南人
他们都在体制内啊
他们都在国有相交农厂上工作
或者在西双版纳当地的政府里工作
那你有铁饭碗
你是不会想做小商小饭这个事情
所以反而是就是从两少地区来的游商
先进入了老婆
所以他是有存在一個很大的群體
但是這個群體流動性也很高
稍動稍洋人他們一般是不會永久的一屆老窩
因為他們大部分做的事情
就很像中國國內的農民工作的事情
就是只簽不移嘛
然後在流動到老窩的過程中賺了錢
他们就把这个钱拿回去到加相附近的现成买个房
更有钱的就在势力买个房
然后他们的孩子也都是送回国教育
或者还有继续在老婆做生意的
她可能就是她的孩子
就是没有达到她想要的接近流动
她发现她的孩子在国内也是没有其他集会
那可能去老婆做生意还好点
于是就下一代也到老婆继续做生意
这也有
就是我去的这个时间点
大部分的在当地已经扎根的华人
都开始转做中介
无论他们是有意的还是无意的
因为你会在街上遇到很多像我这样
就是跟梅头参议一样的中国人
当然我是異类
其他大部分去到那么的中国人
都一看就是小老板
然后再寻找机会
然后他们总要问当地华人一些事情
然后需要当地华人帮他们解决一些事情
是吧
所以那当地华人就自然而然的转型
做了他们的中介
所以不管这些华人员先是做的什么小生意吗
都开始方人就是租地租房
牵头做项目这样
其实中介直到现在我觉得在媒体上
不管是中文还是西方媒体
或者其他的那种成型的文字材料里都提得很少
因為如果你沒有親身的去走這麼一趟
你其實不太會注意到這個群體的存在
大家一般講中國在老國投資
都是從政策大項目大公司的角度開始講
也不會具體的講這些項目是怎麼落地的
所以也更加就不會觸及到當地華人在其中扮演的角色
他給我的衝擊就是你一根當地華人接觸
他们都会给你讲一些比较同意的关于老卧的传奇故事
大部分这些传奇故事都是跟业报复有关的
就是哪个中国人在这儿做了个什么事情
然后经常都是某种灰色的神秘的渠道
然后忽然变成了非常有钱有社会地位的人
然后出入总统府这种事情
然后还有他们喜欢讲老国就是拿中国做餐照物
就说这个地方你看他小
然后穷手督的大马路上也有坑坑娃娃的地方
但是这就跟中国的90年代一样
然后你想想90年代后中国发生了什么
所以现在就是个好时机
就大家都在讲书这些东西
然后我听起来就觉得不太靠谱
因为我是从英文的材料阅读开始知道老伯的
英文材料里讲的老伯就发展研究
他都是讲这个地方当前还属于一个比较传统的奴业社会
然后他实资率怎么样
然后就是人口面临的重要挑战
比如说还吃不饱饭啊
从英文材料他不是把老伯做一个逃进之地来饭卖的
跟那个当时我在华人群体里听到的完全是两种敘事
所以我就当下就觉得有点怀疑
另外就是他们可能会莫认为
就是刚来老卧的中国人对老卧义无所知
所以他们会跟刚来的中国人讲东西都很出几
比如说讲一点老卧历史什么冷战
然後因為我讀了一些這個材料
然後我就覺得對我懂得比你們還多點
然後它具體也不是這樣的
然後我就那種懷疑感
從我個人的懷疑感就增加
但我後來發現其實就沒有太多跨國流動經驗
可能第一站就去老國
然後有著逃進新泰國中國人
他們對這些訊息是非常聽得進去
然後哪怕也知道裡面的水分很大
但是確實也是在情緒上被調動起來了
然後他們也確實會做一些非常盧猛的像賭博一樣的投資
但他們都當時都不用投資這個詞來描述他們那種經濟行為
就是說我們這個做的就是賭博
但是他就是有放一點小籌碼
翻特別大的收穫的那個可能性
很久以前就聽眾來問過我
咱們在節目裡面提到過的這麼多圖書
尤其是一些比較珍貴的原版數
能不能直接通過節目來進行下單
在經歷很長時間的籌備以後
忽左忽右的賣書業務終於上線了
我們在微信上建立了一個儲雙
這次在儲雙當中不僅會集了
節目當中深入探討過的書籍
也包含了一部分我個人精選的圖書
其中還有少量的簽名版和稀有的原版
完整的書目信息和購買方式
各位可以前往微信公眾號
忽左忽右 left right 回覆買書兩個字即可獲取
我們這個廚床中的書目將會不定期的更新
盡量挑選我認為比較好的版本和圖書
歡迎各位常來刷新常來看看
像老伯的買地好像是個高風險的投資
甚至他經常是一個片局能具體跟我們的聽眾大概講一講
你看到的一些勢力
像買地這種投資是當時很多剛到老伯的中國人做的第一件事情
因为首先房地产投资对中国人的经验上来讲
他就是直到最近几年嘛
之前的一直他都是一个非常正面的经验
说门属路
对 说门属路
然后有这个行为和思想的惯性
然后其次你到一个新的国家
你也不知道当地还有什么其他机会
所以他可能想的是以后我要做其他生意
但我先放一笔钱在这个国家
先买个地
我先買個房
到時候我要做什麼其他生意了
我可以從這個地貸款或者把地賣了
就投資者是這樣想
然後在老伯登地的華人
他們是知道就是說
就外國人在老伯進行土地買賣
有很多制度上的品賬
因為老伯本來就是不允許外國人擁有土地的
外國人只能租令土地當上30年
然后你如果是公司的话你可以跟老婆政府去牵一些长期土地租订和通贷有时候
可能最长年限达到99年
但是这种就是说土地租订它是有很多附加条件的
比如说你跟政府鞋伤你要把这个地方开发成什么样子
然后如果你许诺的你没有做到的话
人家當地政府也是有權力要求你
就是說做到或者說他要重新的
協商原來的這個土地租領
所以他也不只是一指合同
就能保證你有99年這樣
就過程其實不要複雜
然後個人上從法律上來講
外國人就只能租個20年這樣
那你可以通過一些合同上的規定
你可以說保證自己是
這個第一個祖令期結束後你可以被作為那個優先考慮序族的人
如果沒有其他競爭者的話
會有其他競爭者 你有優先權
他就是有這麼一些
就是你可以在合同上做一些規定
來保證自己實際上對一個土地的持有
我作為外國人來講
但是合同上規定你對土地的持有跟現實當中
你是不是真的能持有土地 是兩馬是
因为投资者很多
就是带着钱去老婆
然后他们就带个几个星期一两个月就回国了
然后那个土地是在那里的
很可能旁边的邻居啊什么的
就开用你的土地重点东西啊什么的
然后是人家在使用土地
人家通过那个使用权也有权去
在法律上
Claim这个土地的法律上的所有权嘛
就东南亚很多土地
他的土地法律的所有权
整個你事實使用情況是有關係的
然後再有就是
因為你人不在這個地方
然後老伯的整個法律環境就比較混亂
然後出現很多狀況
就是沒有投資者買了土地
然後回國了
他不知道自己的土地
已經在外面又被別人賣了
因為你可以去做一個新的假的土地症
然後就別人也無法分別
然後這個土地又在市場上流通
所以他存在特別多這種
你無法預計也無法反控的風險
但是這些就當地的華人都不會告訴投資者
他們就只會選擇性的強調說
土地的甚至空間有多大
然後這個土地是在規劃的
這個中老鐵路的火車站附近的
哪個方位
其實他們自己可能也不太清楚
那火車站具體在哪裡
然後這個火車站建設
是不是涉及到征地
這個土地是不是在征地的範圍內
然後他們也會說這個土地雖然
你做外國人不能持有
但是我可以找一個當地人幫你持有
很多時候就是這個中介
作為民意上的持有人幫投資者持有
或者中介找一個他們認識的老文人
因為你做土地正上面
是那個民意上持有者需要填一個老國公民嘛
就這麼操作
然後所以我遇到好多那種在中國投資了
土地的人,然后过了那么个好几年
他又回来,又找一些中结
这时候他要干的事情是
他拿着他那个老闻的土地正
去找一些在当地华人諮詢
他问了问题是你能不能帮我看看土地正上这个地在哪里
然后呢
找一个人去那个地方看看那个地现在是个什么情况
有没有人用
我現在是能不能把他給賣了存在什麼操作上的難度
他們就先要搞清楚了
是這個地還在不在我的控制範圍之內
我記得你在文章裡面也小過
就是有的一些在老國經商的華人
他們也會為了提高他們的身份
獲得官方背書
把自己包裝成華人商會的會長
你好像是有一次去老國的飛機上
就遇到過一個會長 王總
这群人他这个人社的背后
他是不是真的能带来一些
比如说官方的认可
当地华人开始追助人社的这种行为
其实都跟这个政府在推一带一路
项目的大背景有关系
很多就是全球南方的新一名群体
他一直是不被中国政府的那个
桥物活动重视的
因为他们跟在西方的新一名群体
很多都是这种知识分子啊
或者更有资源的这些华人相比
在老国扎根的华人都是做小生意的
在过去在中国政府的眼中
像这样的群体
他确实跟他们进行一些联集
好像在国家立场面带不来什么
所以当地华人就会说在2010年以前
就几少有这种中国政府派团过来
跟我们见面 然后就是要我们参与帮忙做一些事情
这个几少 但是在一带一路以后
这些全出南方的新一名群体就被重视起来
因为很多一带一路 项目都是在想老窝这样的国家
于是我在外向的时候就发现成立几个大的总会议酒店
每天幾乎都有國內政府帶著企業的考察團在那裡辦活動
然後地結的就是當地對口的那種華人商會或者其他社團組織
比如說你是湖南派的團
在外上就是湖南的商會那些人員做一些具體的安排
這樣他也會通過大使館
但是大使館不會做那種具體的草板
比如說你要訂一個投資論壇 一個原作會議
你要定场地在哪里
然后怎么不知
然后这个考察团
来的时候交通怎么解决
去哪些地方考察
这个其实都是当地华人来协助的
所以说在这个时间节点上
就是本来中国政府也开放
渠道要纳入一些在老窝的华人
然后一开始
其实当地华人并不是那么热衷这件事情
就是我聽說最早的那種新移民的華人商會
實際上實大使館牽頭註冊的
然後他們想要找當地華人裡面
就是比較領導力的人來領導這個組織
然後這個會長他也要出辦公場地
因為你要有個辦公場地
你才像個正景的商會
然後大家都覺得這個是個負擔
因為等於你要做很多官僚上的事情
你成了這種會長之後
你還要每年要寫寫工作報告什麼的
然後你還要疼出一件物子來做辦公室
要接待什麼
所以其實那個時候
最早是大家就不知道做這些事情
我能從中獲得什麼好處
然後是到2010年前後吧
出現那裡的這種中國人
去投資的慢慢多起來了
其实最早都不是重要的铁路
最早是一些做水电站
还有做香椒重支源的中国人
然后当地华人就发现了
越来越多
就是跟他们不是一个阶层的中国人出现了
就带着钱来的
不需要从小生意做起的这些中国人出现
然后他们做投资的做生意的话
也希望直接能购买中介服务
然后省去自己很多事情
然后他们就发现如果我是做一个像商会这样的组织
然后在比如外向城市里比较咸眼的地方有这么一件办公室
其实你可以接触到很多这样新来的有资源的人
然后你就可以参与到他们的生意当中
从中分以被根嘛
所以这个时候
华人当中就是大家自发组队
给自己造人设这个活动就躲起来了
然後還有一點就是中國政府在老國的這個喬勿投入增大了以後
就活動多起來了
後來就不只是大使館
就各國內過去的考察團
他都辦自己的演繹會之類的
然後就請老國的政府官員
然後當地的話人代表這樣
反正我知道有不少會長
他都有參加過這種免費回國一趟
在哪個就是度假春秋天開開會
然后带你玩一玩啊
这种活动
然后这些当地华人代表他们除了造人社
能得到实际的好处之外也很享受这种光环
因为在之前他们本来就是
做一些真头现脑的小生意开餐馆
做点小商品贸易
这其实就在日常生活当中
他可能在自己仓库那儿做的
然后手底下有那么几个是几个当地工人
然后就搬搬货
然后有人来买货的话他点点钱
就做这个事情
然后协调一下从国内那个地方
又要进一批货过来
在路上走的怎么样呢
就是他就是这样过着平凡的小日子
他没有那种到一个非常高大上的场合
然后穿着西装或者老国当地的那种
比较名贵的丝丑做的趁山
然后坐在这个非常地前排
然后有人来给你端查倒水
然后你的名牌还放在你的作为前面
然后别人都对你很尊重
他没有这种体验
所以对他们来讲作会
当会长这种活动
他技能带来实际上的经济力
他也能带来很大的心理上的满足
所以后来就变得大家都满热中这件事情了
然后有时候某一个重要的中国国家领导人去了
我访问
然后他要见一些当地的华人代表
这时候当地华人就有机会跟这些领导人合影握手
当这种比较难得的机会出现的时候
大家还会争强起来就是到底随去
然后还会强得比较激烈
其实我一开始就是只看到了经济利益的部分
我并不太能察觉到这些会长他们的心理需求
後來我發現有很多熱衷於參與這些活動的人
他們也不見得說在做中介拉投資這項事情上
獲得了多少實際理
然後我就問他們因為跟他們也熟了嘛
就是出於什麼樣的原因
然後他們講的在我看來就是那種心理上的極大的滿足
然後我才意識到
原來這一群人他們其實是非常缺乏認可的人
因為從他們自己本身的生命歷程來看
老沃變成一個中國人的投資熱土的這麼一個十年
我講的就是2010-2020年這個期限
因為現在老沃在中國人的印象裡
他又不跟逃經聯繫在一起
他現在又跟電信詐騙來這些聯繫在一起
等於說老沃在中國人的集體紀念
其企伏伏改變特別大
有時候那個印象就特別正面充滿希望
有时候一下子他又变得
就是这个地方很危险 你不能去
就是当年我去的时候
就201516年去的时候
我去老婆 我跟别的就是中国人讲这件事情
他们第一反应都会问我
那里有什么机会啊
就那里怎么样啊
就这样 但是现在呢
他们再听到我说
曾经在老婆做过一两年的田野
这样生活过
他们的第一反应就是你怎么敢去那啊
然后现在就变成了一个
好像我剛來一件特別冒險的事情一樣
就這又充分體現了
中國人對老國印象的這種下跡有大的轉變
這也說明了
其實中國人跟老國沒有什麼實際的結束
所以他們的印象才那麼容易被新聞上的故事塑造
如果你在這個地方生活過
跟他有實際的結束的話
就那個印象沒有那麼容易改變了
尤其是你看1516年那會兒
即使邊在國內也是對萬眾創業
大家還是對經濟的增長充滿信心
在全球各地找發他機會的時代
最近這幾年其實大家在短視頻上
刷到的都是這些關於咖哩幽默
就是外面的世界很威脅
對
然後我剛才說到就是這些在老偶的華人
他們那個心理層面特別需要認可的這一點
因為我一開始認識他們說
我只看到了他們在那個時刻做的事情
對這些人的來歷過往都不清楚
然後發現他們其實很不愛講自己過去是怎麼樣的
然後我一開始以為這是不是跟一個陌生人
應有的一些界被
但是後來我發現這也是因為他們的過往
一會有一點就不堪回首
因為他們想擺脫那個過往
因為你想一下就是在改了開放以後
中國經濟高速發展的那麼個30年時間
尤其是90年代以後
中国是世界自本主义的中心
要振钱的话
其实在中国是最容易挣到钱的那个时候
但是是在这么一个年代里
有这么一群人
他默默地去了老卧
他们当中很多人就是后来了起来发现
他们去老卧之前在国内
有一些是生意破产的小老板
就真的欠了一批鼓债走头无路
他不是为了去老卧
他是为了逃离中国
那個心態向經濟難民
所以去哪裡對他來講不是很重要
是關鍵離開中國很重要
然後還有一些人
其實有一大批是當年就是下港的那批人
對還有一些就是他們生活當中
總是有一些大的變故
讓他們覺得在國內帶不下去
比如說一些出生農村的中年男子
然後發生了就是什麼老婆跟人跑了
這樣的事情
那在國內就是農村社會
這個是非常丟臉的一件事情
他也在家戴不下去,他就出來了
所以就等於說他們怎麼出來的這件事情上
為什麼他們不願意提及
因為那個多半都是他們人生的低谷
然後我還想說的是
其實中國社會在告訴發展的那個年代裡
其實是有很多人沒有吃到紅麗的
但是不是所有人都选择了逃离去到一个新的地方重新开始
这是非常需要勇气的
就我自己个人的话
我的家庭
虽然我是来自福建沿海
但是我在的那个现成
它就是一个大国企经济的现成
我父亲在97年以前
他是在当地最大的国企工作
就是这种又体面又铁放
是会地位比较高
然后在97年以后
下岗之后
我的家庭还算幸运
就是因为我父亲比较有经济图
他还做点投资小声音
就是这个日子就过下来了
我没有感觉到成长过程中
我的家庭的经济状况有个大的滑落
但是社会地位的下降是有的
然后我找到后再回到
我从小住的那个国企大院
我其实发现有很多当年的下岸工人
还住在那个国企大院里
因为这个国旗大院就企业没了
就没有维护这个国旗大院的这些经费
原现在90年代出示
这个现成最好的小区
然后现在就是这个现成的平民库这样
然后最近几年又开始就老舅小区改造
就是在那个小区里面弄一弄
所以其实说在那个年代里
没吃到红烈的人也有很多
但是你看有很多人
也没有那个勇气去再增加一下
他就默默地忍受了
就这样
但是去到老窝的这些人
我觉得他们移民的行为
首先就说明了他们
其实是很有野心的
非常渴望改变自己
那个现状
所以他本来就是一群野心薄薄的人
然后野心受错了
然后他这样出去
这是这群人的精神气质
但他们到了老窝之后
他们其实是属于这种身体
离开了中国社会
但是那个心里还没有离开
他还在这个中国社会的竞争体系当中
他是希望去现就国
到了老闻之后
他能抓住当地的机会翻身
然后他就等于说
在中国社会的结续上面
他又能爬到他想要的那个节词
但因为他们有这种心理也挺好理解的
因为你想过去1819世纪
20世纪出这些
就下南洋的中国人
在中國人的概念裡面這些人就是
夏南洋然後經歷了一番苦難之後
現在變成就是華僑
你想像當中那種很有錢的壟斷
東南亞某個行業的經濟的那些
富商巨股嘛
所以就他們來講
可能離開中國去到老
我他們覺得有那種機會存在
但是實際結果是老我其實是
社會主義國家當中
在進行市場經濟改革之後走得比較慢的國家
然後他的就是地理區位自然貧富也不那麼好
所以他發展是很緩慢的
他們日常表達當初聽出他們的後悔
就比如說我有一次跟一個會長
我們是做飛機去金邊
他要去那裡另外一個華人商會做一些聯絡
然后就减股债他的市场经济改革比老窝做得要就更
所以当时金边就已经变成市中心就已经变成一个高楼领立的这么一个地方
而万项就还是一个就是以二三层建筑为主的这么一个城市
因为金边有很多外资、寒资中资在那里就是投资房地产
然后当时这个会长就非常的就是傲脑
这个会让他本人是来自广东沿海的村子
然后他是在80年代末先是去到泰国
然后从泰国出发对周边一圈地区进行了探索
他当时也不知道自己留在哪里好
所以他当时其实是去了金边的
考虑在金边做生意
但是八年代末、九年代初的金边
仍然是一个很混乱的状况
因为检浦债刚刚从红色高棉政权的那个印象
刚出来然后有枪站了什么
他说晚上睡在那个旅馆里面
听得到旁边有枪声
他没带一个星期就下走了
然后他到万象
你看万象这个地方
总的来讲没有那么多暴力
当地的民众是比较核善的
他就觉得这个地方待着不错
所以他就选择了万象
那个时刻我跟他坐在飞机上
快到晶边
他之所以在飞机的窗户
你看到那些高樓 他那麼奧鬧
他就會覺得他八年代末離開廣東
結果他在廣東沿海的親戚
財富量級都比他高好幾倍
因為不管是差千還是在廣東
珠三角做貿易 開小工廠
他那個財富上升的空間都是巨大的
然後他們也抓住了機會
所以他沒有離開家的那幫親戚
都發展得非常好
然後他們有任何一個親戚
就那種想要跟他到老國發展的議員
你就可以看出來
就在中國經濟上升的那個年代
他是可以讓人就留在家裡把錢賺了
然後他不但錯過了就是
朱三角地區的經濟同飛的二三十年
然後他還錯過了金邊這個房地產的紅利
然後他當時在萬項想做房地產
因為老國政府在土地改革上面
走得比較慢 他的房權和地權
至今也沒有區分
至今就是土地上的建築
都跟土地的產權都是在一起的
然後對外國人投資的限制也比較大
他就覺得他這個在萬項
想複製一樣的就房地產神話複製不起來
然後他就有一種巨大的
錯過了好幾個意的那種後悔
所以他們這群在老伯的華人
在我到的那個時間點之前
他們的人生經歷就可以總結為
就是一招出錯滿盤結束嘛
他們自己會有那種心態
再加上他們在老我打拚
其實那個條件是很艱苦的
然後能把小聲音做起來
就是正一個就是可觀的錢
其實也滿不容易了
但是如果有
比如說剛去的中國人
就跟我一樣嘛
第一次去到萬象
一看這些小店鋪
都回头涂脸的也都发上可成
好像也就是跟国内
就是18线线成为什么
去别这种感觉
其实一下子
你是看不出来
他们背后的那个征宅
以及做成这些生意的那种坚心
他们的那个投入是没有得到社会认可的
就中国社会的人可
你明白我的意思吗
就是有时候很多
和我记得特别清楚的另一件事情
就是我有一阵子
是在做快递的老板家住着
然后那个快递
其实是万象当地最大的一个走那个中老线的快递
然后也是第一个
就说明这个老板很聪明
他能开发出一个新的生意吗
又把这个生意普通
因为做快递的话
当时就是老伯的法律也没有界定
小包裹怎么轻观之类啊
或者走什么路线啊
他要把这一套就是流程能跑下来
然後他又能保證他的快低車
他羽裸客戶是3-5天
一定能從他在中國的貨艙送到
在萬項的貨艙
這都挺難做的
但是我在他那住的時候
經常會有中國進來投資課
就考察當地的生意
他就會走進來
因為那個快低的門店
就是對外開放時都可以進來
然後進來搭訕
然後稍微療癒
要看一看那個倉庫啊 提霍典
然後就說
這個我們家那個樓下小區的那個
快地的提霍典規模一樣
我就覺得
對 但是在
萬象這個地方
第一個做成這件事情
跟在國內小區
樓下租個店鋪開個快地自己
也沒有難度不可同日而語
但是你作為一個剛來的人
完全沒有給到這個快地老闆
你有的認可
所以這些當地華人
他們內心就是有這種失落
我其實付出很多
我也很厲害
是個能人
但是沒有被認可到
所以他們有這些
就是心理機制
在那裡暗流擁動
我一開始都是不知道的
然後當我知道了這些之後
我才發現原來
當有一天他們有機會
好像成為就是說
中国主流社会中的议员
就或者被主流社会认可
就是能登堂入世
能获得这种被高层的官员接见
就未问 做同一桌吃饭
然后说获得一些工费
参与活动的机会
所以他们来讲
去心理上一个很大的伪解
到后面我发现
可能这个心理上的伪解
比他们在经济上 实际上
能通過利人社取得的
最後他們很多人來講就是刺激更大
這個角度的觀察真的很微妙
就是這種心理層面的
很多是基於感興的
這部分的動機或者說一種情緒的反饋
嗯
然後我覺得很多當地華人
他們其實在面對剛來的中國人
說那個態度也很微妙
因為我們一般市面上的敘述
尤其新闻上这样都会讲就是海外同包
然后会觉得老乡见老乡特别轻什么
但是你要考虑到当地华人跟刚去的中国人
我说的尤其是投资客
因为其实当时就是2010年中期去那儿的中国人
也还有很多是去打工的
然后有很多像我这样就是对包客
然后在那儿稍微就是待一阵子
各路人马以前也出现过
但是那种带着资源去
直接要在那里搞投资搞项目的中国人
以前是很少的
所以在2010年中期
我在的那个时刻
这样的人忽然多起来了
他们跟当地华人刚到的时候
是两个完全不一样的处境
以那当地扎根的话
人他们刚去的时候
我们就是要借助在老窝当地人家里
然后什么都没有
要靠当地人帮忙才能活下来
然后才能开始探索一些谋生的手段
后来去的这些投资课是另一个阶层
那么一去的话
就是住好一些高档的酒店
这个就不用说
然后你到農地交通工具
可能就是租个当地的
就是私家车和司机
然后带着你到处转
出路的话都是这种比较高消费的场所
高档餐厅KTV这些
他们要做的项目也跟已经在那里的华人一开始做的完全不一样
他们肯定不会做一些就是中餐馆
这种入门门看很低的东西
通常就是要开一个楼盘
或者想要搞个几百公斤的土地做众职员
或者是想要去拿大基建项目上的工程成包
比如铁路上面随道 入桥 这些
就是他都是哪怕这些刚去的投资人自己
实际上是没有多少资源
他们能跳动的资源也很大
因为又给人感觉是这种在做另一个尺度的投资
然后当地华人其实心里是很苦澀的
因为他们首先会觉得这帮来的有钱的中国人是吃到红利的中国人
而自己没有吃到红利
我说是中国改革开放后的红利
这是低一点
第二点刚来的中国人对他们又不够尊重
你觉得他们做的生意都太小了
太上不了台面了
只不过因为在老婆也找不到其他更有实力的人
于是我们就合作一下
那个感觉是很明显的
就比如说这些当地华人会跟我讲
他们来的时候他们有多么迁需
他们真的是去请教当地人
或者请教一些更早先的老华乔
他們的後代去人家那兒就是登門送禮
想方設法的求人家幫忙指點
然後現在這一批來的中國人
有錢一些的
他們就是把當地華人作為一個服務提供者
這些當地華人
其實有些人還是想
就是說提一些比較中肯客觀的建議
比如說你要做房地產的話
你不要像國內那樣開樓盤
然後建那種高層的公寓來賣
因为这个在当地是没有销路的
你最好是弄一片土地
然后把它切成小块
然后在每一个小块的土地上
建一个独动别墅
这个是比较符合当地市场的
那种住房习惯的
然后你就可以把土地加上上面的
这个独动别墅一起卖了
因为老伯的地权和房权没有分开
如果你要一个土地上建了
个即时层的这么一个公寓
你每一层公寓的产权
其實是抹戶的
就是因為你的土地正上面是一個所有人
但上面你要怎麼把那個公寓的那個產權單獨界定出來
這就是一件很麻煩法律上也不要怎麼操作的事情
其實他們有一些就是說當地華人是給了這樣的建議的
但是呢中國過去的投資人
就我親眼所見
就是他們就會說
那你是不懂商業世界的邏輯
對 就他們其實心裡是瞧不起
當地華人的經驗了
我覺得你們沒有見識
然後我們來自於一個更先進的地方
然後我們明白的了解的商業世界的邏輯比你多多了
我們自然有我們辦法
然後就按自己那套搞了
所以說其實這個兩個群體接觸的過程當中
也有這些按流用動
所以其實那個當地華人對新來的這幫去投資的人
他们态度就有时候有一种你吃亏的活该
我就是说忽悠你也是你活该
这他也能自己完成这种心理上的自我说服
对 他们是道德自恰的在做这件事情
所以我一开始很不明白 他们做这个事情
有时候因为有一些投资陷阱
他就是水分特别大的时候
他可能包括我賣個礦給你
但是這個礦所有的文件都是假的
我帶你建的政府官員也是我過來的演員
然後我帶你去的政府的某個部門的辦公室
那也是我租的房子隨便掛塊牌子
反正你也不懂嗎你剛來
我帶著你去操作這麼一大號
但他就純粹是個騙局
然後我就覺得做這種事情
你娘心不會痛嗎就這樣的人
那沒有啊,他們的這個邏輯就是你們這些人就是活該,就這麼傲慢,然後有這麼財大氣粗,然後來了就對我也沒有因有的尊重,而且你有什麼了不起啊,我就是運氣差一點,在國內沒正到錢,到老我也混的不怎麼樣,你就是運氣好,
感上了改革开放后大风口
你才有这么些钱
你不比我强到哪里
你在脚高气扬什么
然后会这种心理
我觉得还蛮明显的
所以他们这个道德层面的自恰是
我后来了解了他们就
对我来讲是一个很大的发现
因为我过了好些年
我才明白过来
对 我觉得这个角度特别的微妙
就是这种诈骗行为背后
它不完全是出于一种经济上的动机
或者说经济可能站一个主体
但是它其实也在这种道子
层面上完成了一种自我说服
就是像你说的那种
最后变成一种有点像一种忽悍模式
它认为对方对它非常失礼
然后也觉得我骗你那天经第一
我记得你在论文里面其实提到过
就是这些来老窝投资的中国的这些商人
有一部分好像是打算把老窩當成一個戀手的這樣一個目的地
它的最終長遠的目標是繼續向南去投資更大的一個東南亞的市場
我不知道就是在真實的現實當中
真的有通過老窩來完成這種積累的出海的中國商人嗎
你說的這個是2010年之後這批比較有資源的中國商人
这批人他们就是流动性特别强
就很符合那种
英文里叫Felus Capetow的那个想象
投机性很强
然后比如说投一个重支援
投一个房地产项目
然后可能就是搞一搞看这个市场
趋势好的话就马上就出手
还是做短线投资
所以说这个流动性强的话也很能理解
你要是做這種傳統的生意
然後開一個電辦一個工廠
你不太容易流動型那麼高
你要需要在當地經意
所以我認識的2010年後
去到老國的這些比較有錢的投資課
好多現在都不在老國了
還有不少就是在老國遇到挫折
就大家去之前都會預設
肯定是會有挫折的嘛
因为你到一个新的地方去,肯定要先教学费,
但是可能也没有预计到会有那么大的坑,
也就伤了元气,就回到国内,这样也有。
所以就感觉大浪逃杀之后,
剩下的仍然是那一群,就是在老婆做自己本本分分的生意的这么一些人。
他們那種說做生意的方式看風險的能力也比較強
所以幾年疫情啊什麼
我感覺他們現在就處於一個生意沒有原來好
但是生存也沒有問題了這麼一個狀態
就舉個例子來講
我認識一個在老國投資
一開始是做那個鄉交眾職員的廣東老闆
他大概就是200年初到那兒的
然後先是在金三角做重指援
然後拓展到那個蘭伯拉幫這些
就老伯北部幾個省份
就是有適合土地的地方
他都想辦法跟那個當地政府
通過簽約的方式
然後長期租賃了一些土地
然後做這個重指援
現在他們那個重指援
仍然就是在運轉
然後規模緩慢的擴大當中
然後重指的東西
做出了香蕉现在也增加了
像波羅西瓜这些的
就是你看这个企业家的背景
它原现在国内就是重香蕉的
所以它不属于这种投机的人
就是当年2010年前后
用到老窝就是投资香蕉重职员的
有很多人是没有任何在国内重香蕉的背景
然后对就是商品农业这块义务所值
但是他们就知道忽然好像去那里弄快地重乔交
卖回国内是一件很挣钱的事
所以就去了
然后这帮人一般都血本无归
然后还有一些就是中途退场
就是找到下面的街盘侠了
就把自己的重支援卖了
还算保存实力的离开也有
我记得你好像采访过一个万项当时
成交的一个中国城的一个开发
它是個地產項目嗎
萬項好多中國人做的房地產項目
它有兩種一種是面向那種高端的群體
它想要做樓盤是作為那種辦公廠所出租
還要給外派人員的就是淋漏入住的公寓
還有高級酒店
然後高級商圈就這種就是比較高端的樓盤
還有一類樓盤它就像做那個商貿程一樣
因为90年代后在万项就是陆续也冒出来几个
当地中国人集资或者挣到钱之后
他在当地从做商贸开始转作地产
然后建一些商贸成
然后把里面的店铺出租给中国人这样
然后这种一般就叫中国城
有个小商品集三地
然后他的这种高端地产和
以中国成民意的小商品级三地是两个世界
中央高端地产一般是国内的大房地产商
或者国企去办
因为这个需要的资金投入很大
但是呢 中国成就是民间资本
然后我发现
当中国人多起来之后
国内受惠那种阶层的区格在万项又重新突显出来
就以前中国人少的时候
大家其实就混在一起
当地华人会说90年代2000年的时候
外向成立也没有几个中国人
然后像外派的官员
那些国企的经历
也跟这个路边开小店的中国人
天天也混在一起
然后洗打打牌
然后过年什么的一起吃饭
这个都有
然后现在不同群体之间
就形成了自己的小圈子
然后来往就比较少
因為人多了
然後經常會有這種國內企業
大企業的外派的考察團
他可能在萬項考察了一個
幾個星期一個月
他都沒有接觸到中國成立的這些中國人
就小上飯
比如說像什麼醫療設備
然後他想要到老沃開拓市場
他的客戶不是老沃的普通消費者
他都要去接触一些有采购权的政府单位
比如说当地的公立医院
然后他进去考察市场的路径
就是把各个当地的公立医院的领导
然后离拜访一下
然后老伯的卫生部那边也拜访一下
建立这些联系
然后就在这个权成离婚
他都没有接触到在那做其他生意的民间资本
然后如果有接触也是非常付钱的接触
就可能去买一个东西吃个饭这样 再而已
那最后我们来谈谈
其实也是贯穿了你去到老窝
很重要的一个事件也是老窝历史上
最大的一个投资金额的这样的一个基建项目
就是那个中牢铁路
你在论文里面其实也有大量关于这部分的内容
我觉得很有意思一点是好像中牢铁路
他的一个项目也是被层层的承包
但是好像他的实际利润并不多
但是这些老百们好像是在积极的分分承包他
能跟我们讲讲关于中牢铁路你所知道的故事吗
就是中国政府在海外做一些大基建项目的投资
其实从2000年后就开始那时候主要在飞走
然后2010年后那个重心他就遗到了东南亚
还有就是中亚
但是这两个阶段有一个不同
就是他后面2010年之后
他有存在一个过于激进的这么一个状况
就是政府要在一代一路这个框架下面
他要加大很多大级简项目
在那个时期上
但是时期上背后的金融体系
要怎么样支撑这些大级简项目
就是并不完善
所以当时中老铁路的情况
是双边政府谈好了
然后具体铁路怎么融资
就是由老博政府和即家中国的国企一起吃骨
然后大家的自由资金多少
然后从哪些银行贷款多少
谈是都谈好了
但是没有预料到的事情是
老博方面他整个政府内部结构就松散的
然后比较碎片就破碎的
然后比如说我这个部门答应了
跟你签字了在这个合同上说了
我们要怎么融资
我们要有多少自由资金放在哪里
但是这个部门需要去跟其他部门协调
把这个自由资金什么的弄过来
然后问题就是它没有这个协调能量
然后它等于说政府的一个部门做了运落
但是其他部门没有那么配合
然后本身这个国家它的财政状况也没有那么好
于是就出现了就是
铁路已经开始进入施工阶段
然后这些招标什么的
谁来做哪一段
哪一个工程这些都弄好了
然后大家都开始干活了
但是那个钱都还没到
然后就在那个2010年那个时候
中国国内经济过保合
它已经出现在了建筑行业
所以很多建筑行业的企业他为了活下去
他是不得不要往外走嘛
这些人的心理就是我跟着国家项目出去
还有保障一些
我要是自己去海外拿一些项目
我也不知道对方扣不扣扑
然后这个钱工程款能不能解出来
所以他们对政府项目还是有高新人度的嘛
然后他们也没有想到来承包了工程之后
工程款会那么难以解到
因为城堡商的话 要城堡铁路上的工程
他先要交一笔压金给假房
然后运落我要以在某个时间点一某个质量完成这些工程
当时的话情况是由城堡商先掏钱开始开工
然后完了假房就是这些国企
管理房他就会过来看你的工程进度
然后比如说好了是一个月节一次工程款
或三个月节一次工程款
但是這個就是沒有
工程款都沒有按時節
然後
拖的時間久了
有的一兩年沒解到工程款
它的自由資金也好緊了
然後也沒有辦法完成工程項
就這樣
把自己的資金都耗光了
然後它也無法去完成它的
合同上規定的
它要做的這些事情
我認識的很多在老伯寶工程老板
他們其實原來是在非洲寶工程
也是做中国政府原主的大级进行
然后他们说当时的那个情况
就是他这个经背后支持的
这个新容系统走得比较通常
那个时候的捷款方式是
甚至是你作为承包方
你还没有开工
假方先给你一笔钱
你用假方的钱来开工
而不是你先电子
然后假方后付款
所以那个时候他们感觉是很爽的
那会是能赚钱的
那会是能赚钱
他们就觉得现在老婆也要见铁路了
对
所以說很多那些發現自己採坑的存包商
他們就最後要從那坑裡出來唯一的辦法
就是在找個人來接盤
就把那個合同又爆出去
然後又往國內跟建築市場
跟大家說
我現在手上有重要鐵路的合同
這個是國家大元建項目
這個都有保障的
不要不要來
那總是有人在國內覺得實在是沒有機會
也要出去就总会觉得这是个跳板
就又入坑了
所以他导致曾从分包运运连
其实这整个混乱当中唯一没有太受到脖脊的就是国企
因为最后这个项目的金融系统跑通了之后
国家的钱还是剥过来的
还是剥到这些国企手上
国企在往下发工程款
但是你下面的这些包工头
如果没有完成合同要求的那些任务的话
那国际就有权力说你违约了
那我也不付你工程块
所以他这种不平衡的权力关系
导致最后反正就是这些民营资本就挺惨
像刚刚介绍过很多的
关于老卧的这些华人花巧
他的一个状况
甚至他的一些心理层面上的
对吧 他们从哪来
然后他们现在为什么会待在老窝
以及他们现在在老窝和那些
又从祖国去到老窝的这批发达了的
这些投资者之间的这样的一些互动
我觉得其实还是可以增加国内对这个群体的一个了解
因为现在确实就跟我们这个节目前面一直在提的一样
对大家提起老窝
尤其提起在老窝的华桥门
对吧 现在想到的都是电信诈骗
毒品交易 赌博
這些犯罪活動 法外之地
但是在老國確實有很多
是中國的這些邊緣群體
我跟中國的觀察了老國的華人一名群體
也有快十年了吧
我發現現在越來越多去老國的中國人
我說的不是那種投資客
就是沒有資源的人去到那裡
仍然向前代的金金納米那樣的邏輯的人去到那裡
他们现在更多的是一种身体离开了中国、心理也离开了中国的社会竞争的这样一个状态
其实就是反而没有像早先的那些华人一样那么破窃的想去准钱
然后想完成那个向上的结极流动
他们已经其实是一种探索的另外生活方式的尝试
我觉得还挺好的
因為我就是有也看到一些跟我年紀差不多的中國人
我現在算是出頭
然後他們到老屋之後
看所出來了一些安生一名的途徑之後
然後幹的事情還就不是每天在那兒積極引用的島賣土地
然後拉投資
他們幹的事情其實就是
花一大筆錢買一些電腦設備
然後一星期七天能再加打四天遊戲
然後他們整圓心的背景就是在國內
然後學習成績不太好
你沒上完高中就錯學了這麼有問題
一青年吧
然後他們就覺得很不公平
為什麼我不能打遊戲
我就找個地方
然後自己能搞定自己成立一個小家庭
然後完了我就做自己愛做的事情
所以就是说这个华人群体里面有很多代记上的差异
还蛮明显的
从原来那种吃苦奋斗
到后来逃惊到现在躺平
对
好呀
今天非常感谢
程碗经老师来到互走会员和我们分享了
你其实是过去
这10年来对于老窝的一个长期的观察
也感谢各位的收听
我們下期再見
拜拜